Jeg ble heismonter fordi min far var heismontør,
også er det et yrke som appellerer veldig til meg.
Det er fysisk arbeid og man bygger noe fra starten av,
som man gjør helt på egenhånd.
Som heismonter er mine arbeidsoppgaver
først og fremst å være på nymontasje,
montere nye heiser i nye bygg,
eller så kan vi ha service på heiser som er montert,
vedlikehold og ettersyn.
Det kan også være ombygning av heiser som er satt opp.
Jeg liker best å montere nye heiser.
*ringer på*
- Hei, det er heismotoren som skal ha service på heisen.
- Kan du slippe meg inn? Takk.
Det jeg synes er utfordrende med yrket
det er at man må løse problemene på egenhånd.
Man er på plassen og det kan være mye ting som ikke passer,
eller ting som ikke fungerer slik det er tenkt,
og da må man løse det på plassen på egenhånd.
Det er veldig utfordrende.
Da har jeg service.
Da inspiserer jeg dørene.
Da må vi se at alt går pent,
at det ikke er ulyder,
at dørene er selvlukkende,
at den bryter elektrisk når den skal
og at den ikke åpner selv om dørene er helt nede.
Så skjekker man trinser, åpninger,
så ser man på oppheng,
at det er lik stramning på fjeærer,
at det ikke er en av vaierne som bærer mer enn de andre,
at den er dratt til mot tramteret.
For å bli heismontør må du gå to år på elektro på videregående,
og så må du da få lærlingplass i en heisbedrift,
og så er det to og et halvt år i lære,
så må man avlegge fagprøve og så kan man bli heismontør.
Den trinsa her ligger ikke helt innpå,
så den må justeres litt.
Yrket passe for gutter og jenter som liker fysisk arbeid,
som ikke er redde for å bli møkkete,
og som tåler å løfte litt.
Her er motoren til heisen,
og da ser du vaierne.
Den er jo krafta til vaierne,
og vaierne løfter heisen opp og ned.
Så har du da her et oppheng,
så går den ned her,
rundt en motvekt som går ned når heisen går opp,
så går du opp her,
og når heisen går ned,
så turner motoren den veien,
da går motvekten opp,
og heisen som er her går ned.
Her er motoren,
så er det bremsene her,
som nå ligger inne når vi står stille.
Da sjekker vi at det ikke er slitt på vaierne,
som ligger over drivskiva her.
Så ser vi på bremsene at de ligger innpå,
og at bremsebelegget ikke er slitt.
Det ser veldig bra ut her.
Jeg synes jeg lykkes i jobben
når jeg løser en utfordring
som ikke går slik det er tenkt fra fabrikk,
eller slik det er tegnet,
at man løser det på egenhånd.
Da føler man at man lykkes som heismotor.
Dagen i dag...
da har jeg en ganske hektisk dag.
Først skal jeg forberede styremøtet til neste uke,
og så er det veldig mye oppgaver
rundt det som må jeg være klart til styremøtet,
som jeg skal bruke dagen i dag inne på kontoret til.
Lønnsnivå er veldig bra.
Det ligger litt over andre håndverkere,
men rundt 500 000 i året.
Arbeidstidene som heismotør passer meg veldig bra.
De er stort sett fra syv til tre eller fra halv åtte til fire.
Og hvis man har andre ønsker,
om man må levere barn i barnehage eller sånne ting,
så kan man da skreddersy arbeidsdagen etter hva som passer deg selv.
Sånn sett er yrket veldig fleksibelt etter hvilke behov man har.